title: 我悠悠醒转
date: 2017-12-31 23:30:43

tags:
---

### 一

在一片皑皑白雪中，时间来到2242年，我悠悠醒转，仿佛是做了一个长长的梦，而梦到了什么却全然记不得。只见周围人慢慢睁开迷蒙的双眼，茫然顾盼左右，全都不知道怎么回事。

后来，少男少女们说出了真相：2042年，人类遭遇了一场浩劫，气候突变，烈日灼灼，地球的环境不再适宜人类，所有人使用了“脱水”技法，化为一片干枯叶子，沉沉睡去；等到200年后，地球再次变寒，人类终于吸水膨胀活了过来，然而，所有人干瘪的“叶子”容量有限，最多存储25年记忆，没有例外。·

于是出现一个奇观，记忆在所有人脑中只剩下从出生到25岁的一段，不论壮硕的中年人还是颤巍巍的老者。每个人都像是一个跌落悬崖的幸存者，努力回忆着生命中七零八落的片段，试图从中找出点点火花。

### 二

我快速数了数，灾难日之时自己是50岁，而我的记忆折半，在迷茫的25岁那年戛然而止。一阵寒风吹过，我打了个喷嚏，本能地抱紧双臂，一丝不挂，在这白茫茫的世间，我一无所有，一切功名、钱财、声望都不存在，即使存在过我也记不得，唯一拥有的就是那25年记忆。我不禁想问自己，那25年，我快乐吗？

生命的钟表重回到零，我仔细拨动着指针，不想错过任何记忆的细节，可我看到最多的是一个婴儿在哭泣。幼时多病，从出生起就被打针吃药缠上，那个男婴总是哇哇大哭，父母进城安家立业，但无法带着一个哭不停的累赘，只好把他送到姥姥家。可是没了爹妈孩子岂不是哭得更惨？说也奇怪，那孩子任凭怎么哄就只是哭，唯有迎着风动起来才能止住，于是姥姥姥爷轮流背着孩子跑啊跑，那年头，可把两个老人累弯了腰，跑坏了腿。终于，男孩能自己下地跑了，跑在杏花遍野的山里，跑在松柏护卫的路上，他心底的叶子慢慢舒展开来。就这样面无表情地跑着，男孩不再哭泣。直到有一天，姥爷教他认字，男孩用小小的手指攥紧粉笔，在院子里地面上一笔一划认认真真地写字。写呀写写到夕阳西下余晖满天，男孩抬起头来，望着满满一地的白色粉笔字迹，我终于看到一张快乐的笑脸。

回忆的指针转得更快了，男孩幸运地来到城市念书求学，逃离了深山里那个美到窒息的杏花村。也许是幼年把泪水哭了干涸，那个爱哭鼻子的男孩变成了永远挂着笑脸的少年。同学老师换了一拨又一拨，少年逢人便是眼睛眯成一条缝的笑脸，他是太善良了。父母和老师把少年层层保护起来，让他对周围产生一种稚嫩的美好执念，他跳进无底学海中完全隔绝开外界的浑浊，少年带着那张笑脸成了个学习好的乖孩子。直到同学一句话把他叫醒，“你怎么就知道傻笑呢？”少年呆滞了，他除了傻笑和学习还会什么？不谙世事的少年什么都不会，他太无知了，不知晓人情世故，不懂得悲伤、狂妄、苦闷……青春正好的年纪，行走在独木桥上的少年猛然间开窍，他心底的叶子第一次有了色泽。少年想，他该有所追求。

### 三

追求？我细细琢磨着这个词。无法记起自己后一半生命为着什么追求，我只想知道觉醒的少年当初是在追求什么。

然而我再怎么努力，也回忆不起来最初的梦想。少年远离家乡，在大学迷失了自我，大城市的喧嚣盖住了少年的梦。他有太多未曾见过的物件，太多未曾体验的感觉，太多未曾察觉的人情。看到游戏好玩，少年一头扎了进去；听说社团有趣，少年傻乎乎跟着进去忙活；大学生创业风潮袭来，少年也去寻找风口。在随波逐流中庸庸碌碌，最终一无是处。少年大惑，不止一次问自己，“我真正想要的是什么？”

我真正想要的是什么？此时再次想起这个问题，我依然没有答案。我在天命之年醒来，却对自己的命运毫无知晓，我迫切地想要知道，命运的灯塔将25岁那年迷茫无助的我指向了何方。

越来越多人醒来，团团围坐在篝火边，互相交换着彼此的记忆。渐渐地，人们把记忆碎片拼出了模糊的真相，纷纷低声嗟叹，原来之后的世界成了那个样子……

### 四

过了一段时间，人们再次默默检视自己唯一的财富——25年的珍贵记忆，在那段时光中，我最宝贵的东西是什么？我与世界是怎样的联系？世界又是如何变了模样？

记忆在我脑海中不再是表盘，而是流水，时而迸溅出些许水花。我最宝贵的东西，是善吗？那个善良的少年，永远真诚待人，好像什么都不图，又好像一早就知道善良的好处，哪怕是伪善，假装做个乖孩子，赢得老师爱戴，榨取父母信任，即使撒谎、偷盗、作弊，也不会被怀疑。少年一点点明白了弱肉强食的丛林规则，明白了利益为先的永恒法则，悄无声息滑向了另一头，他一边耗损着纯洁的善良心地，一边对着这世界扮出贪婪而狰狞的鬼脸。

是真吗？少年曾经以追求真理为荣，以发现真相为标，旺盛的好奇心驱使他对身边的一切探个究竟，他曾废寝忘食钻研题目，哪怕被人唤作呆子，仍是沉浸在自己的世界冥思苦想。可是他越是探得深入，越发感到冰冷，这世界原来不是他想的那样。少年在现实生活中见识了太多残酷和功利，他转向网络世界，又窥见了更多暗网深渊、人性欲望。少年变得冷酷而敏感，不再问对错只看利弊，不在乎感情只关心逻辑，看起来那么“理性”。最心爱的人对他说，“你有讲不完的道理，可你的道理太伤人。”女孩离他而去。

### 五

我恍然大悟。成长岁月里，我竟然把我最宝贵的东西——真和善，一点一点抛弃掉了。一辈子，我会遇到的功利计算太多太多，我变得更加成熟，更加理智，我告别了山村，告别了灯塔，直到最终会告别我自己。

命运的齿轮嗤嗤作响，我慢慢变得复杂，正如人类愈加膨胀、愈加功利，而世界拖着愈加笨重的身躯转不过弯。

此刻我所有的记忆如泉水般汩汩涌出，我依稀看到了，后25年，人类发展科技的雄心背后，是穷兵黩武和利益熏心的自大狂，贪婪和奸诈，凶恶和残忍，轮番上演，无尽的欲望终至世界混乱，末日降临……

还好，200年后，世界依旧如故。在一片皑皑白雪中，人类有机会反思自我，找回丢失的真和善，重建美丽家园。在25年记忆承载下，每个人也都有机会重建人生，找回自己心底的叶子。

我的问题也有了答案。快乐或不快乐，不在于微笑或哭泣，只有内心知道。当围棋不再功利，才有夜凉吹笛千山月的乐趣。我所追求的，当是无用之用的美。
